Resumen ejecutivo 
 
La  comunidad  internacional  reconoce  cada  vez  más  que  la  adopción  de  leyes,  regulaciones  y  mecanismos  para  recoger  e  intercambiar  información  sobre  “Beneficiarios  Finales”  (BF)  es  indispensable  para  combatir  la  evasión  fiscal,  el  lavado  de  activos,  la  corrupción  y  el  financiamiento  del  terrorismo.  El  Grupo  de  Acción  Financiera  (GAFI),  que  emite  las  Recomendaciones sobre la lucha contra el lavado de activos y el financiamiento del terrorismo,  y el Foro Global sobre Intercambio de Información Tributaria (Foro Global) tienen el mandato de  evaluar  a  los  países  para  confirmar  la  disponibilidad  (y  la  accesibilidad  por  parte  de  las  autoridades)  de  información  confiable  y  actualizada  sobre  los  BF  de  los  vehículos  jurídicos  de  cada  país  (por  ejemplo,  sociedades  comerciales,  sociedades  de  personas,  fideicomisos,  fundaciones,  etc.).  Los  países  que  reciben  calificaciones  negativas  de  estas  organizaciones  sufren  costos  reputacionales  o  consecuencias  más  graves,  como  la  inclusión  en  listas  de  paraísos  fiscales  o  jurisdicciones  no  cooperantes,  o  la  pérdida  de  corresponsalías  bancarias  (derisking) si las instituciones financieras deciden abandonar esos países (para evitar riesgos y  sanciones relacionados con el lavado de activos, la financiación del terrorismo o la evasión fiscal). 
En una primera parte, este documento describe el concepto de “beneficiario final”, explicando su  definición,  los  criterios  que  deben  considerarse  para  su  identificación  y  los  obstáculos  que  pueden  surgir  en  ese  proceso.  La  sección  siguiente  describe  las  recomendaciones  sobre  transparencia  de  los  BF  que  deben  seguir  los  países,  de  acuerdo  con  las  evaluaciones  que  realizan  el  GAFI  y  el  Foro  Global,  diferenciando  entre  personas  jurídicas  y  fideicomisos.  La  tercera parte describe las medidas conexas que se están tomando en el contexto internacional,  especialmente con respecto a los registros de BF y a la publicidad de la información. La última  parte  detalla  las  calificaciones  relativas  a  las  leyes  y  regulaciones  sobre  BF  recibidas  en  las  evaluaciones del GAFI y del Foro Global por los 26 países prestatarios del Banco Interamericano  de Desarrollo. Además, analiza las definiciones existentes sobre los BF de personas jurídicas y  de  fideicomisos  en  los  26  países.  Por  último,  el  trabajo  incluye  anexos  para  cada  país,  en  los  cuales se presentan las definiciones de los BF, las calificaciones del GAFI y del Foro Global, y  una  descripción  de  avances  legislativos  recientes  que  en  muchos  casos  no  se  incluyen  en  las  evaluaciones. 
Del análisis de la situación en América Latina y el Caribe (ALC) se desprende que la regulación  sobre BF es dispar. Aunque la mayoría de los países tiene alguna norma que define el concepto  de  beneficiario  final  (especialmente  en  el  caso  de  personas  jurídicas,  pero  no  siempre  para  fideicomisos),  estas  definiciones  no  siempre  cumplen  con  los  requisitos  del  GAFI.  En  algunos  casos,  no  obstante,  los  países  fueron  más  allá  de  los  requisitos  del  GAFI,  y  establecieron  umbrales (porcentajes) de titularidad aún más bajos que los sugeridos por el GAFI, abarcando a  más  individuos  como  BF.  Con  respecto  a  las  calificaciones  del  GAFI  y  del  Foro  Global,  la  situación también es bastante dispar. En general, todos los países tienen espacios para mejorar  su normativa y especialmente el cumplimiento en la práctica. En el futuro cercano, muchos países  serán  evaluados  por  ambos  organismos  en  nuevas  rondas  que  son  más  exigentes,  especialmente  en  materia  de  BF  y  cumplimiento  en  la  práctica.  Aquellos  países  que  ya  se  sometieron a estas evaluaciones más exigentes, obtuvieron en general peores calificaciones que  los países que participaron en las rondas de evaluaciones anteriores.  
  
 
6   
Resumen de los compromisos sobre beneficiarios finales  
 
A fines de combatir el lavado de activos o la evasión fiscal, o para intercambiar información, las  autoridades deben tener acceso en tiempo y forma a la identidad de los BF de todas las personas  jurídicas y estructuras jurídicas relacionadas con su territorio. Existen alternativas sobre dónde  se recoge y guarda la información relativa a los BF y sobre quién lo hace (por ejemplo, un registro  mercantil o la entidad misma). Lo que las autoridades deben garantizar es la disponibilidad y el  acceso a esta información, que debe ser correcta y estar actualizada. 
1. Introducción 
 
El objetivo de este trabajo es contribuir al entendimiento y desarrollo normativo relacionado con  la transparencia de los beneficiarios finales (BF), para aquellos países que están interesados en  adaptar  su  normativa  y  registros  para  cumplir  con  las  nuevas  medidas  internacionales  de  transparencia,  especialmente  de  cara  a  las  evaluaciones  que  vienen  realizando  el  Grupo  de  Acción Financiera (GAFI) y el Foro Global. 
Este documento describe en una primera parte el concepto de “beneficiario final”, presentando  su definición, los criterios que deben considerarse para su identificación, la relevancia del tema  para la transparencia del sector financiero y los obstáculos que pueden surgir en el proceso de  identificación de los BF. La sección siguiente describe las recomendaciones sobre transparencia  de los BF que deben seguir los países, de acuerdo con las evaluaciones que realizan el GAFI y  el  Foro  Global  sobre  Intercambio  de  Información  Tributaria  (Foro  Global),  diferenciando  entre  personas jurídicas y estructuras jurídicas (por ejemplo, fideicomisos). La tercera parte describe  las  medidas  conexas  que  se  están  tomando  en  el  contexto  internacional,  especialmente  con  respecto  a  los  registros  de  BF  (algunos  países  actualizan  los  registros  comerciales  existentes  para  también  registrar  a  los  BF)  y  a  la  publicidad  de  la  información.  La  última  parte  detalla  las  calificaciones  relativas  a  los  BF  que  obtuvieron  los  26  países  prestatarios  del  Banco  Interamericano  de  Desarrollo  (BID)  en  las  evaluaciones  del  GAFI  y  del  Foro  Global.  Además,  analiza las definiciones existentes sobre los BF de personas jurídicas y de fideicomisos en los 26  países.  Por  último,  el  trabajo  incluye  anexos  para  cada  país,  en  los  cuales  se  describen  (y  a  veces transcriben) las definiciones de los BF, las calificaciones del GAFI y del Foro Global con  sus observaciones, y una descripción de avances legislativos recientes que en muchos casos no  se incluyen en las evaluaciones.  
2. Concepto 
 
El  tema  de  los  “beneficiarios  finales”  (BF),  también  denominados  “beneficiarios  efectivos”  o  “titulares  o  propietarios  reales”,  o  en  inglés  “ultimate  beneficial  owners  (UBO)”  o  simplemente  “beneficial  owners  (BO)”  ha  venido  cobrando  importancia  a  nivel  internacional  debido  a  su  rol  central para la transparencia y la integridad del sector financiero. Esto ha obligado a los países  a tomar medidas y actualizar sus legislaciones para evitar riesgos reputacionales o calificaciones  negativas  en  las  evaluaciones  realizadas  por  organismos  internacionales  como  el  Foro  Global  sobre  Intercambio  de  Información  Tributaria  y  el  Grupo  de  Acción  Financiera  Internacional  (GAFI),  que  establece  las  Recomendaciones  sobre  la  lucha  contra  el  lavado  de  activos  y  el  financiamiento del terrorismo. 
El  concepto  de  BF  se  refiere  al  individuo  o  los  individuos  –o  sea,  siempre  personas  físicas  o  naturales– que son quienes verdaderamente controlan o se benefician económicamente de un  vehículo jurídico, como una sociedad mercantil, un fideicomiso, una fundación, etc.  
El  GAFI  define  al  BF  como  la(s)  persona(s)  natural(es)  que  “finalmente”  –en  caso  de  que  la  titularidad/control se ejerza mediante una cadena de titularidad o a través de otros medios– posee  o controla a un cliente y/o la persona natural en cuyo nombre se realiza una transacción. Incluye  también  a  las  personas  que  ejercen  el  control  efectivo  final  sobre  una  persona  jurídica  u  otra  estructura jurídica (GAFI, 2012).  
Pensemos en un ejemplo sencillo. Un individuo es el único accionista de una sociedad comercial,  y  quien  verdaderamente  la  controla  en  forma  directa.  Este  individuo  es  entonces  el  BF  de  la  sociedad  comercial.  Sin  embargo,  en  la  práctica  comercial  es  posible  que  entre  un  vehículo  jurídico (la sociedad anónima de la figura) y su BF existan más capas (layers) que forman una  cadena de entidades hasta llegar al BF. En el panel izquierdo de la infografía 1, hay una sola  capa entre el vehículo jurídico y su BF: una sociedad de responsabilidad limitada (SRL). En este  caso, el BF controla a la sociedad anónima indirectamente (a través de la SRL). La SRL es la  accionista de la sociedad anónima, o sea su propietaria o titular directa (legal owner). 
2.1 ¿Cómo determinar quién es el BF? 
El  BF  es  el  individuo  que  efectivamente  controla  o  se  beneficia  de  un  vehículo  jurídico.  Este  control  o  beneficio  económico  puede  ejercerse  de  diversas  formas.  El  caso  más  común  es  a  través de la propiedad, cuando se tiene un porcentaje importante (por ejemplo, más del 25%) de  las acciones de una sociedad comercial. Otro caso es cuando se ejerce el control a través de un  porcentaje  importante  del  derecho  a  voto  o  de  la  posibilidad  de  nombrar  o  remover  a  los  miembros del Directorio de la entidad. Sin embargo, el control efectivo también puede ejercerse  por otros medios, por ejemplo, a través de un poder de influencia o veto sobre las decisiones que  se toman en una entidad, ya sea por acuerdos entre accionistas o socios, o por el vínculo familiar  o de otro tipo con quienes toman las decisiones, o por poseer obligaciones negociables u otros  títulos de deuda de una entidad convertibles en acciones (GAFI, 2014). Los ejemplos anteriores  muestran  que  la  determinación  del  BF  es  un  proceso  complejo  que  varía  según  el  caso.  Las  regulaciones de los países suelen establecer criterios en sus definiciones sobre quiénes deben  ser considerados BF. 
Un detalle importante es que la identificación del BF es independiente de la nacionalidad del BF.  En otras palabras, un vehículo jurídico debería identificar a sus BF, independientemente de su  nacionalidad y lugar de residencia.  
2.2 ¿Por qué es importante identificar al BF? 
El  Foro  Global  y  el  GAFI  evalúan  a  los  países  para  determinar  si  cuentan  con  información  disponible  de  los  BF  de  los  vehículos  jurídicos  (sociedades,  fideicomisos,  etc.),  ya  que  esta  información  es  relevante  para  combatir  la  evasión  fiscal,  el  financiamiento  del  terrorismo  y  el  lavado  de  activos.  Esto  último  implica  realizar  transacciones  y  operaciones  complejas  que  permiten utilizar dinero de origen ilícito (por ej., del narcotráfico o de la evasión fiscal), dando una  apariencia  de  licitud.  Por  ejemplo,  un  narcotraficante  podría  establecer  una  discoteca  para 
 
10   
aparentar tener ingresos lícitos (las entradas, la venta de alcohol), aunque el dinero en realidad  se origine de la venta de drogas. 
Imaginemos a un individuo, Juan Pérez, que quiere evadir impuestos en su país A. Si Juan Pérez  tiene  muchos  inmuebles,  cuentas  bancarias  y  realiza  inversiones  en  el  país  A,  todo  a  nombre  propio,  sería  muy  fácil  para  las  autoridades  de  ese  país  darse  cuenta  de  que  Juan  Pérez  está  evadiendo impuestos. Las autoridades estarían al tanto de todos los inmuebles e ingresos que  posee y detectarían que no están declarados, ni que tampoco se han pagado los impuestos a la  riqueza o a la renta que corresponden.  
Igual sería el caso si Juan Pérez es narcotraficante y con el dinero de la venta de drogas compra  casas  y  abre  cuentas  bancarias,  todo  a  nombre  propio.  Para  las  autoridades  sería  muy  fácil  demostrar  que  Juan  Pérez  no  tiene  forma  de  justificar  los  ingresos  que  le  permitieron  haber  adquirido inmuebles y cuentas bancarias. A su vez, Juan Pérez podría abrir cuentas bancarias o  tener propiedades en el extranjero, pero gracias al intercambio de información entre países, las  autoridades del país A podrían darse por enteradas. 
Por  este  motivo,  aquellos  individuos  que  quieren  permanecer  ocultos  de  las  autoridades,  no  suelen  realizar  operaciones  en  su  nombre,  sino  que  intentan  operar  detrás  de  accionistas  nominales  (nominees)  o  vehículos  jurídicos.  Los  vehículos  jurídicos  (por  ej.,  sociedades  mercantiles, fideicomisos, fundaciones, asociaciones, etc.) están presentes en las economías de  todos  los  países,  y  en  su  gran  mayoría  están  involucrados  en  actividades  legales  y  legítimas.  Este uso tan generalizado y aceptado de las entidades y estructuras jurídicas en la economía de  cualquier país, sin embargo, las vuelve atractivas para que los delincuentes abusen de ellas para  mantenerse ocultos. 
Siguiendo el ejemplo anterior, Juan Pérez podría crear una sociedad comercial en el país A y  adquirir propiedades o abrir cuentas bancarias, todo a nombre de la sociedad (en vez de hacerlo  en nombre propio). Esto agregaría un obstáculo para las autoridades. Sin embargo, si Juan Pérez  figurara como el único accionista de la sociedad comercial, las autoridades podrían darse cuenta  relativamente fácil de que Juan Pérez es quien verdaderamente la controla (o sea, Juan Pérez  es  el  BF  de  la  sociedad  comercial).  Si  Juan  Pérez  fuera  más  sofisticado  y  quisiera  evadir  impuestos  o  lavar  dinero  o  financiar  terrorismo,  seguramente  agregaría  más  obstáculos  para  mantenerse oculto de las autoridades. No haría nada a nombre propio. En cambio, ocultaría su  identidad, no detrás de una única entidad, sino detrás de una cadena de vehículos jurídicos.  
Cuánto más larga sea la cadena de entidades entre un vehículo jurídico (en nuestro ejemplo, la  sociedad anónima) y su BF (Juan Pérez), más difícil será determinar quién es el BF, ya que será  necesario determinar quién controla cada una de las capas. 
Otro factor que dificulta la determinación del BF es el uso de accionistas nominales (nominees).  El  uso  de  accionistas  nominales  –donde  una  persona  presta  su  nombre  para  figurar  como  accionista o propietario en nombre de otra persona (cuya identidad queda oculta)– está prohibido  en algunos países, pero permitido en otros. Un accionista nominal podría estar ocultando al BF. 
Las  acciones  o  títulos  al  portador  (bearer  shares)  representan  otro  obstáculo.  Si  una  entidad  emitió acciones al portador, el accionista o propietario de esa entidad es cualquier persona que  tenga  las  acciones  al  portador  (en  papel)  en  un  momento  dado.  En  otras  palabras,  con  solo  entregar físicamente las acciones en papel a otro, se transfiere la titularidad sobre una entidad.  Si el BF controlara a una entidad a través de acciones al portador, sería muy difícil determinar su  identidad, porque sería necesario saber quién tiene las acciones en papel en cada momento (que podrían estar guardadas en cualquier lado: una caja fuerte, un banco, etc.). En algunos países  las  acciones  al  portador  están  prohibidas,  en  otros  deben  estar  inmovilizadas  por  un  custodio,  pero en otros siguen circulando libremente. 
Además,  existen  vehículos  jurídicos  más  complejos,  como  los  fideicomisos  o  las  fundaciones  privadas, cuya estructura de control es más sofisticada que la de una sociedad comercial (que  solo tiene accionistas). Al incluir estas estructuras jurídicas más complejas, puede resultar aún  más difícil determinar quién tiene el control efectivo. 
Todos estos obstáculos pueden combinarse como muestra la infografía 4, y para dificultar aún  más  la  identificación  del  BF,  la  cadena  de  propiedad  suele  expandirse  geográficamente,  estableciendo cada capa en un país diferente. De este modo, será necesario obtener información  de cada país para descubrir quién controla cada capa. Si un país de la cadena no intercambia  información  con  otros,  o  ni  siquiera  tiene  la  información  disponible,  puede  resultar  imposible  identificar al BF. 
Si todos los países contaran con información sobre los BF en todos los casos, la estrategia de  ocultamiento  detrás  de  una  cadena  de  vehículos  jurídicos  se  volvería  obsoleta.  En  nuestro  ejemplo,  eso  significaría  que  las  autoridades  sabrían  que  el  inmueble  y  la  cuenta  bancaria  pertenecen a una sociedad anónima, pero también sabrían que el BF es Juan Pérez. En cambio,  si los países no disponen de información sobre el BF, deberían intentar identificar a cada capa  de la cadena de vehículos jurídicos y conocer la estructura de control de cada una, hasta llegar  al BF, lo cual implica un trabajo mucho más arduo, y a veces imposible. 
3. Evaluar la disponibilidad de información sobre los BF: El Foro Global y el GAFI 
 
Los dos organismos que evalúan a los países en términos de disponibilidad de información sobre  los BF son el Foro Global de Intercambio de Información y el Grupo de Acción Financiera (GAFI). 
El  Foro  Global  (FG),  con  más  de  1401  miembros  y  dependiente  de  la  Organización  para  la  Cooperación  y  el  Desarrollo  Económicos  (OCDE),  es  el  encargado  de  revisar  el  marco  legal  y  práctico  de  los  países  en  relación  con  el  estándar  internacional  para  el  intercambio  de  información con fines tributarios.2 En 2016, el FG publicó sus nuevos Términos de Referencia3  para las evaluaciones de pares (peer reviews), requiriendo que se analice la disponibilidad de la  información y su acceso, incluida la información sobre BF, a fin de cumplir con el estándar de  intercambio  de  información.  Las  calificaciones  del  FG  son  públicas  y  sirven  de  insumo  para  el  listado  de  la  OCDE  sobre  jurisdicciones  no  cooperantes.  Según  explicó  la  OCDE,4  para  evitar  figurar en la lista de jurisdicciones no cooperantes es necesario cumplir con al menos dos de tres  criterios. Uno es tener una calificación del FG de, como mínimo, “cumplimiento mayoritario” con  el estándar para el intercambio de información. 
El  GAFI  establece  las  40  Recomendaciones  sobre  la  lucha  contra  el  lavado  de  activos  y  el  financiamiento  del  terrorismo  (ALA/FT),  incluidas  las  recomendaciones  (R)  10,  22,  24  y  25  relacionadas  con  los  BF.  El  GAFI  analiza  y  publica  datos  sobre  el  cumplimiento  de  las  40  Recomendaciones por parte de los países. Además del costo reputacional, aquellos países con  resultados  negativos  pueden  sufrir  consecuencias,  tales  como  un  incremento  en  los  procedimientos de las medidas de diligencia debida (enhanced due diligence) sobre las entidades  de países con calificación negativa o incluso la prohibición de las transacciones financieras con  ese país.5 Una calificación negativa del GAFI puede figurar entre los factores que contribuyen al  derisking, es decir la decisión, tomada por instituciones financieras internacionales, de cerrar sus  operaciones en países considerados de alto riesgo, con el fin de evitar sanciones por lavado de  activos y financiamiento de terrorismo. 
En principio, tanto el FG como el GAFI evalúan la disponibilidad de información sobre BF en cada  país. También evalúan que no haya obstáculos a la transparencia, por lo que los países deben  tener  regulaciones  sobre  accionistas  nominales  y  acciones  al  portador.  Sin  embargo,  existen  algunas  diferencias.  El  GAFI  tiene  un  foco  en  el  ALA/FT  y  evalúa  a  cualquier  tipo  de  vehículo  jurídico, ya que cualquiera podría ser utilizado a tal efecto. El foco del FG es el intercambio de  información con fines tributariosp por lo tanto, las entidades que generalmente no están sujetas  a impuestos –por ejemplo, las fundaciones de bien público– no suelen ser objeto de análisis. Por  otra parte, las entidades constituidas en el extranjero pero con un nexo en el país –por ejemplo,  la casa matriz o la administración en el país– también suelen ser objeto de análisis por parte del  FG,6 ya que pueden estar sujetas a impuestos. 
3.1 Disponibilidad de información sobre BF 
Tanto el GAFI como el FG requieren que la información sobre los BF sea correcta (ni falsa ni  errónea) y esté actualizada (y que se confirme al menos anualmente la lista de BF, por si hubo  algún  cambio,  ya  sea  por  una  transferencia  de  acciones  o  por  el  nombramiento  de  un  nuevo  beneficiario). Esta información sobre BF debe estar disponible para las autoridades. Asimismo,  ambos  organismos  requieren  que  los  países  cuenten  con  herramientas  para  verificar  el  cumplimiento de esta obligación, y que se impongan sanciones en caso contrario. 
3.2 Datos sobre los BF que deben estar disponibles 
Es importante poder identificar fielmente a cada BF (y no confundirlo con otro individuo). Por eso,  la  disponibilidad  de  la  información  requiere  de  cada  BF:  i)  nombre  completop  ii)  fecha  de  nacimientop iii) nacionalidadp iv) país de residencia, y v) fecha desde la que el individuo es BF.  Algunos países solicitan también dirección, documento de identidad o número de identificación  tributaria, y forma en la que ejerce el control sobre el vehículo jurídico (por ejemplo, si tiene más  del 50% de las acciones). 
3.3  Vehículos  jurídicos  cuyos  BF  deben  estar  disponibles:  personas  jurídicas  y  estructuras jurídicas 
Aunque  los  países  deben  tener  disponible  información  sobre  los  BF  de  todos  los  vehículos  jurídicos  relevantes,  el  GAFI  establece  diferentes  requisitos  según  se  trate  de  una  persona  jurídica  (sociedad  comercial,  sociedad  de  personas  o  fundaciones,  entre  otras)  o  de  una  estructura jurídica (fideicomiso, entre otras). El GAFI define a las personas jurídicas como “las entidades que no son personas naturales que  pueden establecer una relación permanente como cliente con una institución financiera o tener  propiedades  de  otra  forma.  Esto  puede  incluir  sociedades  mercantiles,  órganos  corporativos,  fundaciones,  Anstalt,  sociedades  o  asociaciones  y  otras  entidades  pertinentemente  similares”  (GAFI, 2012: 128).  
Las  estructuras  jurídicas  son  definidas  como  los  fideicomisos  expresos  (donde  la  voluntad  del  fiduciante  de  crear  el  fideicomiso  es  expresa,  y  no  es  implícita  ni  resultado  de  una  ley)  y  las  figuras  similares  tales  como  trusts  (fideicomiso  anglosajón),  fiducie  (fideicomiso  francés)  o  Treudand  (fideicomiso  alemán)  (GAFI,  2012).  El  fideicomiso,  por  ejemplo,  consta  de  una  estructura en la que una persona (el fiduciante o fideicomitente o settlor) transfiere bienes a otra  persona  (el  fiduciario  o  trustee),  quien  administrará  los  bienes  fideicomitidos  según  las  indicaciones  del  fiduciante,  pero  en  beneficio  de  los  beneficiarios  (personas  nombradas  por  el  fiduciante para recibir en algún momento los bienes fideicomitidos). 
3.3.1 Diferencia entre personas jurídicas y estructuras jurídicas 
La  distinción  entre  personas  jurídicas  y  estructuras  jurídicas  (legal  arrangements)  genera  consecuencias prácticas en la disponibilidad de la información porque en la mayoría de los países  las personas jurídicas suelen tener que registrarse para existir,7 identificando a sus propietarios.  Los  fideicomisos,  en  cambio,  no  suelen  tener  que  registrarse,  salvo  ante  autoridades  fiscales  cuando  tienen  ingresos  sujetos  a  impuestos  (GAFI,  2014).  En  otras  palabras,  debería  resultar  más fácil para una autoridad obtener información sobre una persona jurídica (ya que debe estar  registrada), que sobre un fideicomiso, ya que estos no siempre se registran. 
Asimismo, los siguientes dos puntos, sobre la titularidad de los bienes (de una persona jurídica  o  de  un  fideicomiso),  y  la  forma  de  ejercer  el  control,  demuestran  que  en  ciertos  casos  la  distinción  entre  personas  jurídicas  y  fideicomisos  puede  ser  considerada  más  teórica  que  práctica.  
a) Titularidad sobre los bienes   En el fideicomiso (que es una estructura jurídica) los bienes suelen estar a nombre del fiduciario  (no  del  fideicomiso),  mientras  que  en  una  fundación  o  en  una  sociedad  comercial  (que  son  personas  jurídicas)  los  bienes  figuran  directamente  a  nombre  de  la  entidad  (no  a  nombre  del  consejo  de  la  fundación  ni  del  directorio  de  la  sociedad).  Sin  embargo,  esta  distinción  es  más  teórica  que  práctica,  porque  aunque  los  bienes  estén  a  nombre  del  fiduciario,  este  no  puede  apropiárselos  ni  beneficiarse  de  ellos  como  si  fueran  suyos,  ni  estos  forman  parte  de  su  patrimonio personal (por lo que los acreedores personales del fiduciario tampoco pueden acceder  a los bienes, que pertenecen al fideicomiso). En otras palabras, el fiduciario tiene solo un “dominio  fiduciario” (no un dominio absoluto) sobre los bienes fideicomitidos, que están separados de su  patrimonio  personal,  por  lo  que  en  la  práctica  es  como  si  los  bienes  estuvieran  a  nombre  del  fideicomiso.8 Otro ejemplo de la similitud práctica entre el fideicomiso y cualquier persona jurídica  es que los fideicomisos (no el fiduciario) suelen tener un número de identificación tributaria (Tax Identification  Number)  para  pagar  impuestos  como  cualquier  sociedad  comercial  y  pueden  ser  titulares de cuentas bancarias.  
b) Forma de ejercer el control 
Por  otra  parte,  es  necesario  distinguir,  tal  como  lo  hace  la  Nota  Interpretativa  GAFI  a  la  Recomendación 10 (R 10), entre dos formas de ejercer la propiedad y el control sobre la entidad  (aunque esto no tiene que ver con la distinción entre personas y estructuras jurídicas). 
Una cosa es identificar a los BF cuando la propiedad y el control los ejercen solo accionistas o  socios que en principio son iguales entre sí (infografía 5, panel izquierdo)9p por ejemplo, en una  sociedad de capital o en una sociedad de personas10 (partnership). Muy diferente es determinar  quién  es  el  verdadero  controlante  de  un  fideicomiso  o  de  una  fundación  privada  o  de  una  Anstalt,11  cuyas  estructuras  son  más  complejas  al  no  tener  propietarios  sino  partes  con  roles,  derechos y obligaciones diferentes (infografía 5, panel derecho).  
Aunque el GAFI distingue entre personas jurídicas y estructuras jurídicas, la realidad es que las  fundaciones privadas, a pesar de ser personas jurídicas, tienen estructuras muy similares a los  fideicomisos  (que  son  estructuras  jurídicas).  El  fiduciante  o  fideicomitente  (settlor)/fundador  es  quien transfiere los bienes al fideicomiso/fundación, mientras que el fiduciario (trustee)/consejo  de  administración  es  quien  administra  los  bienes  del  fideicomiso/fundación  en  favor  de  los beneficiarios.12 En ciertos fideicomisos –por ejemplo, los discrecionales– puede existir la figura  del “protector” (generalmente nombrado por el fiduciante) para controlar lo que hace el fiduciario. 
3.4 Personas jurídicas  La Recomendación GAFI 24 (ex R 33) requiere que la información sobre los BF de las personas  jurídicas sea accesible para las autoridades a través de una o más de las siguientes alternativas:  i) un registro central, por ejemplo, un registro mercantil que lleve una lista de los BF de personas  jurídicasp ii) solicitársela a la persona jurídica en cuestión (suponiendo que se le exija llevar una  lista  actualizada  de  sus  BF),  o  iii)  otras  fuentes  como  bancos,  abogados,  proveedores  de  servicios  corporativos  (ya  que  muchos  de  estos  deben  identificar  a  los  BF  en  el  marco  de  las  medidas de diligencia debida de la R 10), una bolsa de comercio, autoridades fiscales, etc. 
Para  garantizar  este  acceso  a  información  correcta  y  actualizada  en  tiempo  oportuno,  la  R  24  establece medidas adicionales contra posibles obstáculos, tales como la falta de información por  el paso del tiempo o la imposibilidad de identificar al BF por el uso de accionistas nominales y/o  acciones  al  portador.  Por  eso,  el  GAFI  requiere:  i)  que  la  información  se  conserve  durante  al  menos cinco años (aun en caso de disolución o liquidación de la sociedad)p ii) que si se utilizan  accionistas nominales (suponiendo que estén permitidos en el país), estos notifiquen a la persona  jurídica sobre su condición e identifiquen al BF representado, o que por lo menos obtengan una licencia para su rol de accionista nominal y conserven información sobre el BF, y iii) que si una  persona jurídica emitió acciones al portador (suponiendo que no estén prohibidas), estas sean  convertidas en acciones registrales e inmovilizadas por un custodio, o que el BF (que detente la  acción al portador) se identifique ante la persona jurídica.  
Por  último,  el  GAFI  exige  a  los  países  que  identifiquen  cuáles  de  sus  personas  jurídicas  representan un mayor riesgo para el ALA/FT, establezcan sanciones efectivas que aseguren el  cumplimiento  de  las  disposiciones  anteriores  y  cooperen  con  otros  países  para  intercambiar  información sobre BF. 
Con respecto a la información que debe ser de acceso público, el GAFI establece que los países  deben  explicar  cómo  funciona  el  mecanismo  para  obtener  información  sobre  los  BF  en  sus  países.  Asimismo,  los  países  deben  tener  un  registro  (un  registro  comercial,  por  ejemplo)  que  brinde “información básica” sobre las personas jurídicas, como nombre, prueba de constitución,  tipo legal (sociedad anónima, sociedad de responsabilidad limitada, etc.) y status (por ejemplo,  activa), estatuto, nombre de los directores, tipos de acciones, derechos de voto, etc. 
* “Excepción” para sociedades comerciales que cotizan en bolsa  En principio todas las personas jurídicas deben tener que identificar a sus BF. Sin embargo, en  las  regulaciones  de  algunos  países,  las  sociedades  comerciales  que  cotizan  en  bolsa  no  necesitan identificar a sus BF. En realidad, la Nota Interpretativa a la R 10 del GAFI13 sugiere  que las instituciones financieras no necesitan solicitar información sobre los BF de una sociedad  que cotiza en bolsa, siempre y cuando este dato sea redundante (porque el regulador de la bolsa  de comercio, por ejemplo, ya cuenta con información sobre los BF de la sociedad que cotiza). En  otras palabras, no es que las sociedades que cotizan en bolsa no deben identificar a sus BF, sino  que  se  supone  que  ya  lo  hacen  ante  el  regulador  y  que  la  información  sobre  ellos  ya  está  disponible. 
 
3.4.2 Definición de BF  
El  FG  remite  al  GAFI  para  la  definición  del  BF.  El  GAFI  establece  un  conjunto  mínimo  de  personas  que  deberían  ser  consideradas  BF  de  personas  jurídicas.  Los  países  podrían  ampliar  ese  conjunto,  pero  no  reducirlo.
a) Prueba en cascada 
El GAFI establece tres pruebas en cascada (no alternativas) para determinar quién es el BF de  una  persona  jurídica.  La  Nota  Interpretativa  a  la  R  10  sobre  debida  diligencia  del  cliente,  establece la necesidad de identificar como BF a: 
i.i)  la  identidad  de  las  personas  naturales  (de  haber  alguna,  ya  que  las  participaciones  en  la  titularidad  pueden  ser  tan  diversas  que  no  haya  personas  naturales  –ya  sea  actuando  individualmente o en conjunto– que ejerzan el control de la persona jurídica o estructura jurídica  mediante  la  titularidad)  que  al  final  son  las  que  tienen  una  participación  mayoritaria  en  la  titularidad en una persona jurídicaR y 
i.ii) en la medida en que exista una duda respecto del apartado i.i) acerca de si la(s) persona(s)  con  la  participación  mayoritaria  en  la  titularidad  es(son)  el(los)  beneficiario(s)  real(es)  o  si  la  persona natural ejerce el control mediante las participaciones en la titularidad, la identidad de las  personas naturales (de haber alguna) que ejercen el control de la persona jurídica o estructura  jurídica a través de otros medios.  
i.iii) cuando no se identifique a ninguna persona natural bajo los apartados i.i) o i.ii) anteriores,  las  instituciones  financieras  deben  identificar  y  tomar  medidas  razonables  para  verificar  la  identidad  de  la  persona  natural  relevante  que  ocupa  el  puesto  de  funcionario  administrativo  superior. 
b) Umbral (porcentaje) para determinar la participación “mayoritaria” y el famoso 25% 
El GAFI no establece un umbral para determinar la participación mayoritaria. La nota al pie 30  solo establece que:  
Una participación mayoritaria en la titularidad depende de la estructura de titularidad de  la sociedad mercantil. Se puede basar en un umbral, es decir: toda persona que posea  más de cierto porcentaje de la sociedad mercantil (por ejemplo, el 25%). 


